# 1. gitの仕組み
* ワークツリー : ファイルを変更する作業場
* ステージ : コミットする変更を準備
* ローカルリポジトリ : 履歴の保管場所
* リモートリポジトリ : GitHub

# 2. gitのデータの持ち方
* git add : ステージに追加
* git commit : ローカルリポジトリに追加

<br>
git はリポジトリに、以下ファイルを作成し、データを保存している。
数値はファイルの作成順序。

* ①圧縮ファイル : add で作られる。ファイルの内容が変わった物のみ圧縮。
* ③ツリーファイル : commitで作られる。インデックスファイルの内容を反映（同じ内容）。
* ④コミットファイル : commitで作られる。ツリーファイル、親コミット、作成者、日付、コミットメッセージを記録

ステージには、以下ファイルを保存している
* ②インデックスファイル : addで作られる。圧縮ファイルとファイル名を紐づけ。  
　ファイルに変更があれば、最新の圧縮ファイルと紐づけされる。

# 3. Gitを始める

```sh
cd 2
cd git_tutorial

#リポジトリを作成
git init 

#作成された全てのファイルを確認
#.で始まるファイル名は隠れファイル
ls -a

#objectsの中にファイルが保管されていく
ls .git/

```

# 4. GitHub上にあるプロジェクトから始める
```sh
cd 2
cd git_tutorial2

#git clone:リモートリポジトリの内容をコピー
git clone https://github.com/Nakamukai1/Stock-analysis.git
```

# 5. 変更をステージに追加する

```sh
#git add <ディレクトリ名/ファイル名> : ステージに追加
cd 2
cd git_tutorial

#カレントディレクトリをステージに追加
git add .
```

# 6. 変更を記録する

```sh
#変更をステージに追加
git commit

#以下のコマンドがある
git commit -m "<メッセージ>" #メッセージを記入
git commit -v #変更内容を確認してからコミット
```

# 7. 現在の変更状況を確認する
```sh
#git status : ワークツリー、ステージ、リポジトリ間の違いを確認
git status
```

# 8. 変更差分を確認する
```sh
#git add する前の変更分
git diff

#git add した後の変更分
git diff --staged
```

# 9. 変更履歴を確認する
```sh
#変更履歴を確認
git log

#1行で表示する
git log --oneline

#ファイルの変更差分を表示する
got log -p index.html

#表示するコミット数を制限する
git log -n <コミット数>

#確認後は　q を押して抜ける
```

# 10. ファイルの削除を記録する
* rm だけで削除すると、削除はステージに反映されていない状態
* git rmを使うと、削除がステージ、リポジトリに反映されている

```sh
#リポジトリもワークツリーも削除
git rm <ファイル名>
git rm -r <ディレクトリ名>

#リポジトリのファイルだけ削除
git rm --cached <ファイル名>

```

# 11. ファイルの移動を記録する

```sh
git mv <旧ファイル> <新ファイル>

#これは以下のコマンドと同じ
mv <旧ファイル> <新ファイル> #移動
git rm <旧ファイル> #旧ファイルの削除をステージに記録
git add <新ファイル> #新しいファイルの作成をステージに記録
```

# 12. GitHubにプッシュする
* メニュー ⇒ Setting ⇒ Developer settings ⇒ Personal Access Token ⇒ Generate new token  
* Note: Admin, Expiration: 期限を選ぶ, Select Scopes: チェックをすべて入れてTokenを作成
* 以下のコマンドを使って、originにgithubのurlを登録する


```sh
#originという名前で、githubを登録する
#今後originという名前でGitHubのリポジトリにアップ可能
git remote add origin <gitのurl(https://github.com./...)>

#GitHubへ送信
git push <リモート名> <ブランチ名>

#今回の場合は以下のようになる
git push origin master 

#上記でエラーになっている場合は、ブランチ名がmainになっている可能性があるので以下を試す
git branch #ブランチ名を確認
git push origin main

```

* 実行するとuser名を聞かれるので記入
* passwordを聞かれるので、Personal Access Tokenを張り付ける  
<br>

# 13. コマンドにエイリアスをつける
```sh
#これを実行するとciでコミットできるようになる
git config --global alias.ci commit
git config --global alias.st status
```

# 14. バージョン管理しないファイルを無視する

* .gitignore ファイルを作成し、以下のように記入する
```sh
#機密情報が載ったファイルはバージョン管理から外す
#指定したファイルを除外
index.html

#ディレクトリ以下を除外
dir/

#一つ階層を潜った任意のcssファイルを除外
/*/*.css
```